---
layout      : single
title       : KMP演算法筆記
tags 		: 筆記
---

# KMP演算法  
Knuth-Morris-Pratt algorithm，簡稱KMP。  
核心思想是運用LPS減少重複比對的次數。  

# 最長共通前綴後綴  
Longest Common Prefix Also Suffix，簡稱LPS。  
"abab"的前綴有["a","ab","aba"]，後綴有["b","ab","bab"]，所以LPS是"ab"。  

# Partial Match Table  
部分匹配表格，簡稱PMT。  
計算p的每個子字串的LPS長度。  
| i            | 0   | 1   | 2      | 3       | 4    |
| ------------ | --- | --- | ------ | ------- | ---- |
| p[i]         | a   | b   | a      | b       | c    |
| 新出現的前綴 | 無  | a   | a**b** | **ab**a | abab |
| 新出現的後綴 | 無  | b   | **b**a | b**ab** | babc |
| LPS          | 0   | 0   | 1      | 2       | 0    |

例如i=4，abab**c**和abab**b**匹配失敗時，至少"abab"部分是匹配成功的，而"abab"有LPS=2，代表可以重複利用最後兩個字元"ab"。i回退到PMT[3]=2的位置，也就是p[2]的"a"繼續匹配，省略第一次出現的"ab"比對。  

# Next Table  
只有當第i個字元匹配失敗時才會用到PMT[i-1]，所以PMT最後一格永遠不會用到。而且要特別處理i=0匹配失敗時的特例，因為PMT[-1]不存在。  
為了方便計算，把PMT整個往右移一格，table[0]設為-1。之後在i失敗時直接回退到table[i]。只有在目標字串第一個字元就匹配失敗時，才會讓j變成-1，此時兩方的索引同時+1。

| i     | 0   | 1   | 2   | 3   | 4   |
| ----- | --- | --- | --- | --- | --- |
| p[i]  | a   | b   | a   | b   | c   |
| table | -1  | 0   | 0   | 1   | 2   |

# KMP字串比對
來源字串s，目標字串p，長度分別為M, N。  
先以p建立next table。  
i, j分別為s, p的指針，初始值0，每次比對s[i]和p[j]，是否相同：  
- 若s[i]=s[j]，兩者同時+1  
- 若j=-1，一樣兩者+1  
- 否則將j退回至table[j]的位置  

重複至其中一個字串全部讀取完為止。若j=N則表示成功找到目標字串p，其起始索引為i-j；否則匹配失敗，回傳-1。


# 最後整合練習  
> s="abaababaca"  
> p="abac"

先以p建立next table：  
> table[0]=-1  
> i=1, prefix="a", suffix="b", LPS=0, table[1]=0  
> i=2, prefix="ab", suffix="ac", LPS=0, table[2]=0  
> i=3, prefix="**a**ba", suffix="b**a**c", LPS=1, table[3]=1  
> table=[-1,0,0,1]  

利用table進行比對：  
> i=j=0  
> s[0]=p[0], i++, j++   
> 已找到"a"  
> s[1]=p[1], i++, j++  
> 已找到"ab"  
> s[2]=p[2], i++, j++  
> 已找到"aba"  
> s[3]!=p[3], j=table[3]=1  
> 已找到"a"  
> s[3]!=p[1], j=table[1]=0  
> 已找到""  
> s[3]=p[0], i++, j++  
> 已找到"a"  
> s[4]=p[1], i++, j++  
> 已找到"ab"  
> s[5]=p[2], i++, j++  
> 已找到"abc"  
> s[6]!=p[3], j=table[3]=1  
> 已找到"a"  
> s[6]=p[1], i++, j++  
> 已找到"ab"  
> s[7]=p[2], i++, j++  
> 已找到"aba"  
> s[8]=p[3], i++, j++  
> 已找到"abac" 比對結束  
> p的起始位置為j-i=5 

# 心得
字串比對時，基本上j的位置等價於已經成功找到的字元數，因此j和目標字串長度相等也代表成功找到。  


# 參考資料
https://yeefun.github.io/kmp-algorithm-for-beginners/
https://www.zhihu.com/question/21923021/answer/281346746
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36190375
https://cmps-people.ok.ubc.ca/ylucet/DS/KnuthMorrisPratt.html